SPEAKER_05 :
On a tous suivi Sego, comme sous-traitant de la dissuasion, nous avons dit non.Photonis, qui est un fournisseur pour nos forces spéciales, qui d'ailleurs depuis est entré en bourse, là aussi nous avons dit non.Puis inversement, il y a un autre cas qui a été médiatisé, Excelia, sur lequel il a pu être dit oui, mais avec des conditions très précises et très rigides. Je le dis parce que souvent questions gouvernement et autres sont des sujets qui peuvent prendre un tout petit peu la lumière mais mesdames messieurs les sénateurs vous n'échapperez pas du cas par cas parce que parfois elles se disent stratégiques ces entreprises mais elles ne le sont pas toujours autant qu'on veut bien le dire inversement parfois elles n'ont rien de stratégique à premier coup d'oeil et on s'aperçoit en fait qu'elles font un tout petit truc résiduel qui fait 1% du chiffre d'affaires mais qui nous intéresse terriblement et parfois on n'a pas le droit de le dire publiquement puis c'est pas très élégant de dire qu'une entreprise qui se dit stratégique ne l'est pas Donc le sujet n'est pas toujours facile quand il est traité trop médiatiquement et trop politiquement, je suis honnête avec vous.Mais en tout cas, à chaque fois, on a quand même pu éprouver les mécanismes qui permettent de faire des choses.En tout cas, je n'ai pas de cas qui permettent de dire le contraire.Il y a des conventions cyber aussi qui sont passées avec les boîtes.J'ai demandé à ce que mes équipes puissent les transférer à la commission d'enquête pour que vous puissiez aussi avoir des documents que le ministère commence à injecter. dans la base industrielle et technologique de défense pour que vous puissiez voir aussi un tout petit peu de manière formelle et formalisée à quoi ça ressemble.Deuxième volet, et j'accélère pour pas être trop long, pardon, mais je voulais vous donner des éléments un peu précis, j'espère que ça correspond à vos attentes, mais c'est évidemment pas le sujet classique, mais le sujet qui s'affermit du volet plus informationnel de l'ingérence étrangère.Et qui donc, pour nous, parce que... Après tout, il faut mettre des mots sur les choses pour ce qui apparaît comme étant une opération militaire ou une opération de désinformation étrangère.Le ministère des Armées, il faut donc parler d'opération.Là, c'est important parce que vous avez raison de pointer qui fait quoi. Parce que moi je suis vigilant depuis deux ans, au-delà du fait qu'il n'y ait pas de redondance inutile, ce qui serait évidemment néfaste pour l'efficacité et pour l'argent du contribuable cher aux sénateurs de l'Âge, il a bien raison, c'est aussi que l'immatérialité des frontières, la matière, sur une attaque informationnelle, ne viennent pas à une remise en cause fondamentale du partage du rôle de chaque service de renseignement tel que ça a été décidé par le législateur ou les législateurs successifs au fil du temps.Je vous donne un exemple très précis. Il y a quelque chose qui concerne le ministère des Armées, c'est la guerre informationnelle autour de ce que font ou fait l'armée française.Pour le coup, c'est la compétence des armées.L'exemple, d'ailleurs, il avait été largement documenté pendant le débat que le groupe socialiste avait demandé sur le bilan des interventions Serval et Barkhane en Afrique dans l'hémicycle. Il est clair que Wagner se livre à une manœuvre informationnelle sur la base de Gaucy qui faisait l'objet, comme vous le savez, d'une restitution au FAMA, aux forces armées maliennes.Wagner organise un faux charnier.Ce faux charnier, il s'en sert pour accuser l'armée française de crime de guerre. sauf que nous avions mis un certain nombre de dispositifs de surveillance qui nous a permis de confondre leurs agissements et de dénoncer clairement la manipulation, une opération militaire menée par Wagner de désinformation faisant peser sur la nation française et sur notre pays un risque de réputation majeure dont vous savez en plus que le continent africain n'est pas sans porosité dans la capacité à développer ce genre de faits que nous avons. Ça, c'est évidemment, on est en dehors du territoire national, on est sur un désengagement des forces armées françaises, c'est le ministère des armées qui fait l'attribution, c'est le ministère des armées qui fait la dénonciation et qui donne les éléments publiquement, soit aux parlementaires, soit à la presse, enfin qui nous le demandent, à vrai dire, c'est une démocratie, pour le faire.Le schéma est clair et c'est un bon cas pratique. Deuxième cas pratique, vous avez la Fédération de Russie qui usurpe un nom de domaine officiel de recrutement pour l'armée française, et on suivit ça, s'engager-ukraine.fr, c'était le 15 mars dernier, pour tout simplement dire l'armée française va se déployer en Ukraine, donc engagez-vous, engagez-vous, donnant une forme de faux crédit à une fausse information avec un détournement de la parole du président de la République, comme vous le savez, a choisi d'avoir un verbatim précis pour créer ce qu'on appelle une ambiguïté stratégique.Le principe d'ambiguïté, c'est que c'est ambigu.Et évidemment, les Russes s'en sont servis pour emmener l'ambiguïté du côté qui les intéressait, pour venir, non pas créer un effet cinétique en Ukraine.L'armée française n'a pas mis de troupes au sol en Ukraine. En revanche, pour créer évidemment un débat en politique intérieure française.Et c'est là où on commence déjà à être à cheval sur les deux frontières, parce qu'il s'agit d'interagir sur un débat politique intérieur.Ce n'est pas aux ministères des armées, aux ministres, parce que c'est un homme politique responsable devant le Parlement, et responsable pénalement devant la CJR.Ce n'est pas aux forces armées de s'engager dans un débat politique, évidemment, pour ce faire.En revanche, attribuer que l'URL en question est fausse, être capable techniquement de donner les preuves que tout ça ne compte pas, et mieux que ça, qui est derrière, ça pour le coup, c'est le travail des services techniques du ministère que d'apporter cette preuve-là.Et l'enjeu, vous l'avez bien compris, c'est de quelque chose qui pouvait se faire un peu à la main, pardon cette expression, de manière un peu artisanale jadis, comment, alors l'IA va beaucoup nous y aider, toutes les applications d'intelligence artificielle militaire, vont nous y aider, mais comment vous l'industrialisez si vous avez une fake news à 9h, une fake news à midi, une fake news à 17h, et que, évidemment, BFM vous appelle, la question au gouvernement, au Sénat est déjà prête, et comment, dans la minute, vous devez être en situation de dire Evidemment, c'est faux, c'est facile à dire, mais surtout d'en apporter la preuve, puisque vous le voyez bien, la parole officielle vaut désormais n'importe quelle parole d'un anonyme sur un réseau social.Ça, on l'a vu avec tous les faux médecins pendant le Covid.Enfin, nous n'y échappons pas non plus, y compris avec les faux experts sur des vrais plateaux de télévision.Et ça, c'est un enjeu majeur.Imaginez que nous n'ayons pas mis ces drones au-dessus du faux charnier de Gauci.La base française de Gauci est restituée au Fama. Si nous n'avions pas pu produire, dans les deux heures qui ont suivi, les images où on voit les mercenaires de Wagner déterrer les cadavres et les réenterrer, c'est absolument immonde.Mais les images ont plié le match.Enfin, c'est parce que la petite cellule ASO de l'état-major des armées s'est dit qu'il y avait un risque potentiel.Et comme toutes les mesures de vigilance, parfois elles sont fondées, parfois elles sont infondées.Ici, elles étaient fondées et ça nous a permis d'avoir les matériaux pour le démontrer. Mais on revient à quelque chose qui est tout le contraire d'un droit pénal dans lequel il faudrait démontrer la culpabilité et instruire à charge et à décharge dans le jeu des compétitions entre les grandes puissances.C'est pas comme ça que ça fonctionne, c'est forcément à charge.Et donc il faut imaginer pour nos services quelque chose qui doit être à décharge.Et ça, c'est pas qu'une affaire de moyens, c'est pas qu'une affaire d'argent, c'est aussi une affaire de doctrine. et c'est aussi d'accepter que parfois, on peut ne pas avoir de chance et voir des manipulations qui sont grossières et les voir venir d'un environnement auquel on ne s'attend pas.Alors on pourrait revenir sur les affaires de TAG.Quand même, je donne un autre exemple que Gossi, qui n'est pas intéressant, parce que j'ai eu à le suivre moi-même, directement.Quand la Fédération de Russie, par, je crois, le porte-parole du ministère de la Défense ou le porte-parole du Kremlin, je ne sais plus, je m'en excuse, annonce une frappe dans laquelle des militaires français seraient morts en Ukraine, et produit sur les réseaux sociaux une liste de militaires français tués en Ukraine.Bon, évidemment, je vais mieux vous dire que je ne pouvais pas douter que ce soit vrai.Enfin, je me suis dit, cette liste, qu'est-il et puis vous avez quand même plein de journalistes tout à fait honorables qui ont appelé en disant mais c'est vrai, pas vrai parce qu'il y a un truc dont on ne pourra pas malheureusement gérer c'est la crédulité des gens on pourra toujours faire des propositions de loi portant interdiction de la crédulité des gens malheureusement ça ne produira pas d'effet dans le droit positif dans les cerveaux de nos concitoyens et même parfois de certaines élites et donc vous avez des journalistes qui nous ont appelés en disant mais est-ce que c'est vrai etc et donc j'ai tout de suite donné instruction au bureau réservé et à la DGSE, la DRM et à l'EMA le majeur des armées, pardon, de dire, mais cette liste, elle s'est composée comment ?Il se trouve que ce sont bien des militaires français. qui avait bien mis les pieds en Ukraine, mais pas depuis deux ans.Ces dix dernières années, les techniciens informatiques qui étaient venus réparer les ordinateurs de la mission de défense à l'ambassade de Kiev, les militaires français qui avaient pu accompagner telle ou telle mission de parlementaire, d'ailleurs, je crois, en 2015 ou en 2016.Donc vous aviez bien des militaires, des non-militaires français qui avait bien mis les pieds en Ukraine, mais certainement pas en ce moment, et encore moins pour des opérations de combat.Donc vous avez des gens qui, d'ailleurs, étaient à la retraite, vivaient paisiblement dans leur village en Bourgogne, et ont appris qu'ils étaient décédés en regardant la télévision.Bon, mais ça, c'est parce qu'en seulement quelques heures et jours, à vrai dire, heure pour nous, et pour la publication, j'ai pris un peu plus de temps, 4 ou 5 jours, si ma mémoire est bonne, on a pu, pour chaque nom, dire quand est-ce que cette personne avait été en Ukraine, etc.Mais, vous voyez, pour... Un truc faux rapidement monté sur un communiqué de presse russe et tout le travail de recherche pour venir ligne par ligne venir établir une contre-vérité, vous voyez quelque chose d'asymétrique quand même dans l'effort à produire. Enfin, ça nous est tous arrivé pendant nos campagnes électorales, sauf que là, on est évidemment sur quelque chose qui prend une dimension complètement différente et qui est évidemment très importante de l'avoir en tête.Si je vais plus loin, mais après je me tais, je fais très attention aussi à ce que les armées ne soient pas employées justement pour faire une lutte informationnelle qui aurait une répercussion sur le territoire national. Et le problème, c'est qu'il n'y a pas de frontières.Quand vous commencez à mener... Imaginez... Je vais prendre un cas pratique qui n'existe pas.Dans 5 ou 10 ans, un président de la République décide d'envoyer un corps expéditionnaire dans un grand pays dans lequel on a des milliers de ressortissants pour les protéger ou les évacuer.Malheureusement, le cas de figure de mission, comme vous le savez, peut exister. Vous avez autour de cette manœuvre opération d'évacuation et de protection de ressortissants français, vous avez par définition beaucoup de fake news, potentiellement iraniennes, russes, etc.qui viennent dire que l'armée en question française envahit tel pays, que l'armée française va mener telle ou telle exaction.Tout ça n'est pas très virtuel quand on voit ce qui s'est déjà passé et raconté en Afrique. Vous avez forcément à voir le système des armées qui va commencer à se protéger.Au même titre qu'elle protège ses forces, au même titre qu'elle protège son ciel, au même titre qu'elle va se protéger en guerre électronique, au même titre qu'elle va se protéger sur le terrain cyber, désormais elle va se protéger sur le terrain informationnel.Et on va donc permettre aux armées de communiquer comme elle le faisait jadis avec un communiqué de presse, sauf qu'elle le feront évidemment avec un tweet, avec le porte-parole de l'EMA qui fera une capsule vidéo qui dira voilà ce que fait l'armée française, voilà ce qu'elle ne fait pas, tout ça évidemment sous le contrôle politique du gouvernement comme les textes le prévoient.Très bien.Le problème c'est que ces vignettes-là, elles sont vues autant sur le territoire national que sur le pays en question.Si c'est de la communication, c'est ce que fait la Dicode que vous avez reçue, C'est normal la communication, on fait tout ça, tous les ministères.Mais si vous êtes sur une manœuvre informationnelle en tant que telle, par définition, il faut quand même faire très attention au rôle de chacun justement. Et je crois que la guerre d'Algérie nous a appris quand même quelques dérives et que mon illustre prédécesseur Pierre Mesmer a dû prendre justement suffisamment de mesures pour faire en sorte que les règles d'emploi des armées françaises sur le territoire national soient attentivement respectées.Et donc ça me permet en effeuillant de répondre à la question du président Delege, c'est que sur qui fait quoi, Je crois que notre organisation telle qu'elle existe part sur de bonnes bases, mais que néanmoins, une vigilance accrue dans les années qui viendront devra être de mise sur les bons équilibres.Au ministère de l'Intérieur, de gérer le territoire national. à la DGSI de gérer le contre-espionnage, la contre-ingérence, aussi parce que la DGSI a des capacités avec des OPJ, et donc pour judiciariser ce qui doit être judiciarisé sous le contrôle du procureur de la République ou d'un juge d'instruction, au ministère des Armées, le soin de contribuer aux efforts des autres.On le fait déjà, comme vous le savez, la DGSE, chef de file de tout un tas de choses, tout c'est très clair, vous l'avez dit vous-même dans votre propos introductif sur la lutte informatique défensive et la lutte informatique offensive. Le boulot du ministère des armées c'est de s'occuper des territoires extérieurs et de ne pas s'occuper du territoire national même si la menace vient de l'extérieur.Avec l'exception de la BITD que je vous ai décrite parce qu'elle a un rôle particulier dans notre organisation et de toute façon le législateur l'a voulu comme tel. Et c'est là où l'interministérialité a du sens.Et donc SGDSN, Annecy, Viginium, pour plein de raisons qui tiennent à notre Constitution, puisque le Premier ministre et le gouvernement sont responsables de la défense nationale, là où le Président de la République est chef des armées.Il y a beaucoup de débats en ce moment sur ces sujets, donc utile de rappeler la Constitution. Eh bien il y a quelque chose de démocratique dans un état de droit, à ce que ce soit les services du Premier ministre qui assument la responsabilité de cette affaire-là, parce que derrière c'est la Constitution qui le dit, Défense Nationale, que derrière il y a la responsabilité gouvernementale, devant vous les parlementaires aussi, qui peut être engagée aussi en fonction des différentes opérations telles qu'elles sont menées.Et ça je trouve que c'est un point important. et qu'on ne peut pas se détacher de notre constitution dans l'organisation.Après, il y a les systèmes d'efficacité, les redondances, l'anthropophagie des parcours RH pour éviter de se piquer les talents les uns avec les autres.Tous ces sous-sujets, je les ai en tête, je ne veux pas être plus long.Ils existent, mais si on raisonne de manière aussi principielle, je pense que ça a de la valeur, c'est de faire très attention, justement, à ce qu'au titre de la disparition des frontières par le numérique, On n'est pas pour autant une remise en question des grands équilibres tels qu'ils ont été trouvés en 1958 sur la répartition des rôles des services de renseignement et les différents ministères sur les sujets de sécurité.Le Sénat a toujours été d'ailleurs grand garant depuis lors et je pense que ça, ça va dans le bon sens et qu'il ne faut pas s'en écarter.Pardon, j'espère avoir brossé en tout cas assez largement les points.Je suis à votre disposition pour répondre à toutes vos questions.

SPEAKER_04 :
Merci monsieur le ministre, sans plus tarder je donne la parole à notre rapporteur en rappelant que dans 25 minutes nous aurons dû épuiser autant que faire se peut le sujet et j'ai trois inscrits après le rapporteur.

SPEAKER_02 :
Merci, M. le Président.Je vais faire vite.Et bienvenue au ministre des Armées dans sa maison.Et effectivement, j'ai bien noté le débat aujourd'hui très intéressant et parfois inquiétant potentiellement sur, justement, le rôle du Premier ministre dans la lutte contre les ingérences.Et je ne vais pas aller plus loin, mais chacun retiendra cela.3, 4 questions très rapides.La première, c'est... Si j'étais un peu taquin, je commencerais par vous dire, est-ce qu'après le Mali, est-ce qu'après... Est-ce qu'on vit en Ukraine ?Est-ce qu'après Aukus ? il y a eu justement une amélioration de notre capacité de lutte contre les ingérences.Je fais référence notamment dans le dernier exemple sur un livre qui vient de sortir actuellement sur la question des sous-marins australiens.Je propose de prendre... On fait des questions-réponses comme ça rapide pour... Vous êtes d'accord, monsieur le ministre ?

SPEAKER_05 :
On est retransmis, donc j'avais été plus loin dans la DPR, à une question similaire qui m'avait été posée. Je dis ça parce que je suis sous serment, mais je ne peux pas non plus violer le secret défense, parce que sinon j'aurais d'autres problèmes par ailleurs.Il y a une question de principe, c'est la surveillance de vos propres amis.Et AUKUS, c'est ça.C'est pas une manœuvre qui... Si vous voulez, c'est pas un grand compétiteur français qui est venu rafler le contrat sous notre nez. ce sont nos alliés.Donc, je pose ça là, mais j'invite aussi le Parlement, d'ailleurs, à réfléchir à ça.Deux, pour... Je n'étais pas ministre des Armées à ce moment-là, mais j'ai quand même regardé de près.Il y avait quand même quelques signaux faibles d'insatisfaction vis-à-vis de Naval Group qui n'ont peut-être pas été pris suffisamment... Florence parlait de l'AVF, mais peut-être que ça a été banalisé.Donc, il faut savoir aussi entendre quand un client n'est pas content.C'est comme ça.Bon, puis trois, moi, je m'en suis expliqué avec les nouvelles autorités australiennes. La réalité aussi c'est qu'on est tombé sur un gouvernement qui a complètement fait son pivot, qui d'une sous-marinade à propulsion conventionnelle pour de la sécurisation domestique d'abord de l'Australie, a choisi d'opter pour de la propulsion nucléaire, se fâchant de par la même avec son grand voisin qu'est la Nouvelle-Zélande, envoyant de par la même un signal qui n'avait rien à voir vis-à-vis de la Chine, parce qu'évidemment une propulsion nucléaire ou une propulsion conventionnelle ça n'a rien à voir. se fâchant de parler même avec nous.Et d'ailleurs, ça a coûté cher au contribuable australien.Comme vous le savez, et ça pour le coup, j'ai eu à en connaître comme ministre des Armées, le dédommagement de Naval Group a été fait rubis sur l'ongle.Et Naval Group n'a pas perdu d'argent dans cette affaire.C'est bien la moindre des choses.Mais enfin, ça a quand même coûté de l'argent au contribuable.Et d'ailleurs, le nouveau gouvernement australien a dû s'en expliquer devant son Parlement.Bref, il y aurait beaucoup de choses à dire sur cette opération-là.Non, je ne mettrai donc pas AUKUS sur le même plan que l'Afrique.Voilà.Alors après, je le dis souvent aux équipes du ministère des Armées, Il y a ingérence et ingérence.De tout temps, si vous voulez, des services étrangers ont distribué des billets de 50 euros à des gars pour se mettre avec un drapeau russe devant une ambassade française en l'agitant en disant « Vive Vladimir Poutine !Et d'ailleurs, comme j'avais fait plus de conseil que nous sommes la France, la France ne va pas se laisser intimider par 50 personnes qui, payées, agitent un drapeau russe devant une ambassade.Ou alors, on n'est plus la France.Mais ça, c'est un autre débat.Le vrai sujet, c'est comment, justement, nous arrivons à le détecter à l'attribuer, et je mets peut-être le pavé dans la marre, mais à faire en sorte aussi qu'il n'y ait pas une crédulité, comme je le disais, en disant, vous voyez, la France est détestée en Afrique, la population préfère les Russes.C'est sûr que quand vous distribuez des billets de 50 euros, 100 euros à des gens pour qu'ils aillent manifester devant les ambassades, vous êtes beaucoup plus populaire.J'en fais exprès de donner ces exemples parce qu'ils ont été documentés.Pour le coup, c'est quelque chose de réel que je vous raconte.Donc je pense que... Pour répondre très précisément à votre question, moins de naïveté, voilà.Moins de naïveté de notre part, c'est pas forcément plus d'argent, c'est pas forcément plus de technique, c'est pas forcément un changement de doctrine, c'est un état d'esprit.Mais du vôtre, du mien, des forces armées, des journalistes, moins de naïveté permettra aussi de regarder le monde tel qu'il devient et non pas tel qu'on aimerait qu'il soit.

SPEAKER_02 :
Autre question rapidement sur la partie industrielle, BITD.Et dans les auditions, ce qu'on a pu constater, alors on avait ciblé effectivement la question des prétences.Nous n'avions pas les chiffres.Donc encore une fois, merci, M. le ministre, pour cela.Mais on se rend compte qu'il y a deux aspects.Vous avez évoqué peut-être... Ma question s'est peut-être développée un peu sur... quels sont les moyens, justement, de renforcer la sécurisation de la BITD, donc peut-être aller un peu plus loin que ce que vous l'avez dit tout à l'heure.Et 2e chose, on a pu constater aussi sur la question de tout ce qui est programme ou technologies souveraines.On l'a vu notamment sur des programmes informatiques où, aujourd'hui, on achète des programmes informatiques d'un ami, parfois compétiteur, et on y ajoute une dose, comme on dit, de souveraineté en disant cela nous protège.Donc la question, c'est ce que c'est pas temps d'avoir là aussi quels seraient les moyens pour vous d'une... d'une industrie souveraine sur toutes ces questions-là, notamment en gestion de données, de data ou autres, peut-être intéressant si vous avez là aussi des pistes à proposer à la commission d'enquête à ce stade.

SPEAKER_05 :
Question précise, un exemple précis en réponse, l'IA.Je suis frappé de voir que le thème et le débat ne poussent pas plus que ça sur la place de Paris, sur notre dépendance éventuelle, si on n'y prend pas gaffe, des GAFA. — Elle existe déjà.— Alors oui, mais sur des applications qui, à ce stade, ne sont pas souveraines ou d'une sensibilité absolue.Vous voyez, sur l'IA au ministère des Armées – c'est un bon cas pratique de réponse pour la BITD aussi –, bon, vous avez des applications d'IA pour gérer les feuilles de salaire des fonctionnaires civils du ministère des Armées.Très objectivement, est-ce qu'il faut que la France développe à tout prix son propre système d'IA pour le faire ?Peut-être. Est-ce que c'est forcément de l'argent public qui doit le faire ?J'ai un doute parce que globalement le marché français doit nous permettre d'avoir des applications commerciales grand public.Inversement, si vous avez des besoins d'IA pour des applications particulières sur la diffusion nucléaire, sur des planifications d'opérations pour le COS, des choses sensibles en clair, il va s'en dire que non seulement il faut les développer nous-mêmes et il y aura d'ailleurs un beau débat à avoir.Est-ce qu'il faut le faire en sous-traitance ? Mais alors qu'on sous-traite des choses pour la diffusion nucléaire, le M51, le Rafale, où est-ce qu'au contraire on revient à une logique d'arsenalisation et on se dit que sur certains métiers cyber et IA, on redéveloppe en interne avec la DGIMI, avec des jeunes élèves issus de Polytechnique, etc.Ça c'est un sujet absolument clé parce que l'arsenalisation est quand même un des moyens aussi de se protéger de ça. ou de la sous-traitance à des industriels dont on sait comment ça fonctionne.J'ai cité le Rafale, etc.et sur lequel l'intégrité des programmes est parfaite et complète.Ça va nous amener pour l'IA, c'est les annonces que j'ai faites, non seulement à fixer de la compétence, parce que je vais vous dire une chose, La principale évaporation, c'est de voir que dans SegaFA, ça parle français à tous les étages, parce qu'on n'a pas forcément vu que ça montait, et donc on les a laissés partir.Et ça, moi j'ai un petit plan en interne pour récupérer des gens, je rentre pas dans les détails, parce qu'objectivement, c'est fait à la loyale, c'est fait légalement, enfin si on est suffisamment idiot pour laisser partir des gens. Alors la signatrice Goulet me fait comme ça, elle a raison.Il y a les barèmes de rémunération, mais il y a aussi l'intérêt des missions que l'on donne.Et c'est là où nous, le ministère des Armées, on peut proposer des choses intéressantes parce que la DGSE, la DGA, etc., vous avez des missions qui, par définition, sont interdites à l'extérieur et sont permises ici.Donc ça, pour le coup, évidemment, ça va.Et puis surtout, les infrastructures, le HARD, C'est pour ça que moi je souhaite que nous ayons notre propre supercalculateur pour les armer en matière d'IA, non interconnecté à un réseau, permettant de faire tourner de l'IA classifiée secret défense, voire très secret pour les sujets très touchy, en mauvais français, parce qu'en fait on en a absolument besoin.Et c'est là où le modèle de la dissuasion est intéressant parce que comme il y a déjà une matrice, un référentiel si vous voulez, dans la manière de vivre la dissuasion, ben en fait on peut le réappliquer à d'autres applications.Moi je considère que l'IA vaut l'atome en termes de rupture sur le terrain tactique et stratégique pour nos armées et que par définition ça vaut le coup d'investir massivement là-dessus.C'est un exemple parce que votre question elle peut appeler plein de débats.

SPEAKER_02 :
Non mais c'est parfait et on partage d'ailleurs par ailleurs donc là-dessus il n'y a pas de soucis.Dernière question pour pas... Juste pour prolonger, tout à l'heure vous évoquiez le GAFAM, c'est vrai on le voit d'ailleurs dans la défense américaine aujourd'hui, l'imbrication forte entre dégâts femmes et des éléments de sécurité national américain.Il faut qu'on s'interroge d'ailleurs à la fin sur comment tout ça fonctionne et qui finalement soutient qui et qui protège qui dans le dispositif.Mais je finis là.Dernière question pour laisser de la place à mes collègues.Vous avez fait tout à l'heure une sorte de mou, si je peux me permettre Monsieur le Ministre, quand le Président évoquait la question de la stratégie. Alors oui, vous avez évoqué tout à l'heure, et on le voit dans les auditions, chaque ministère, différentes administrations nous disent effectivement voilà ce que nous faisons, voilà ce que nous pouvons faire, voilà notre environnement avec lequel nous travaillons, vaisseaux Miral, Vigidium, etc.Tout ça est vrai. à ceci près que plus on s'éloigne des ministres régaliens et ça devient plus évanescent, flottant ou en tout cas parfois d'ailleurs assez mystique.J'en détermine là.Mais ce que je veux dire par là c'est qu'on peut aussi s'interroger, et c'est pas encore une fin de critique, c'est que je le dis souvent, comme dans le cyber, où il y a eu d'abord du tatotement, d'abord de l'empirisme, aujourd'hui, c'est devenu une vraie stratégie.Et ce qu'on essaie de porter par là, c'est qu'on voit bien qu'aujourd'hui, beaucoup de choses sont faites, mais on voit bien qu'il y a la question de la coordination, sert de l'Etat, mais également des collectivités, de la société civile.Et c'est en cela que nous disons une stratégie avec un volet bien évidemment confidentiel, un volet public, et comment, finalement, la population, on le voit, par exemple, à Taïwan, on le voit, par exemple, en Scandinavie, participe sensiblement à ce débat global.Et c'est en cela que nous parlions de stratégie. Et très honnêtement, et je vous demanderai votre avis sur cette idée de stratégie, je veux donner un exemple.Le vaisseau Amiral aujourd'hui qui est vigilime sur la guerre informationnelle, et encore une fois, c'est un hommage que je leur rends, ils sont de très grande qualité, je crois que chacun peut le dire, mais c'est à ce jour 40 ETP sur la question de la détection, de l'identification et de l'attribution.Et face à des vagues de compétiteurs via leur bot, etc., on voit bien qu'on a un problème d'échelle.Donc c'est en cela que nous nous considérons qu'on peut être une stratégie aujourd'hui à plusieurs niveaux, peut être aujourd'hui un élément aussi de lutte pour associer l'ensemble de la population sur ce qu'est la guerre informationnelle.Donc ma question c'est votre avis sur cela, votre perception d'une stratégie nationale qui pourrait être portée dans les prochains mois. Je n'irai pas plus loin puisque nous rendrons notre rapport fin juillet et donc nous verrons à ce moment-là ce qu'il en deviendra.

SPEAKER_05 :
Alors je partage la philosophie et le sens de marge de votre question.Je pense qu'il faut distinguer l'informationnel du cyber.Parce qu'en fait si on veut des stratégies vraiment efficaces... Ah je sais pareil, je donne un exemple historiquement.Je pense qu'il faut les casser en petits morceaux pour avoir des choses qui soient efficientes.Donc je vais prendre cyber et informationnel pour être rapide. Cyber, moi je suis frappé de voir que nous n'embarquons pas assez tout le monde.Alors moi j'essaie de faire mon boulot avec les industries de défense, etc.Mais je l'ai dit de nombreuses reprises en interne, c'est d'ailleurs un sujet qui me semble utile au niveau du Premier ministre, et je le dis à dessein ici au Sénat, les collectivités territoriales. On y revient.Chez vous, vous payez votre système d'alarme si vous en avez un, votre serrure, vos fenêtres, etc.Et puis si des gens rentrent chez vous parce que vous avez mis ni barreau, ni fenêtre, ni serrure, ni système d'alarme, globalement, les assureurs, les policiers, les gendarmes, la loi de la République vous disent que c'était quand même à vous de vous protéger un minimum.Et puis une fois que vous êtes quand même victime d'un cambriolage, Vous appelez le 17, les gendarmes ou les policiers viennent, l'autorité judiciaire prend la main, etc.Vous avez donc par là même une répartition des rôles entre les individus. ou les collectivités, ou les entreprises, ou les associations doivent faire, est-ce que la puissance publique vient faire ?Sur le cyber, qu'est-ce qui relève de l'antivirus qui n'avait pas été mis sur l'ordinateur de la mairie ?Et je ne vois pas pourquoi ça serait à l'État de s'occuper de l'antivirus sur l'ordinateur de la mairie.Mais en même temps, si on est sur une menace qui dépasse même la seule notion d'un antivirus, il est bien normal que l'État vienne au secours de la collectivité locale en question.Et ça, ce n'est pas tranché complètement, me semble-t-il. D'ailleurs, une collectivité locale n'est pas une entreprise.Même si les entreprises, on les adore, une collectivité locale rend le service public.Elle donne la puissance publique dans notre organisation.Et en fait, on voit bien que sur le cyber, je pense qu'on a un sujet de mobilisation générale parce que je pense que nous ne sommes qu'au début de nos ennuis. et qu'au regard du comportement russe, essentiellement, et d'ailleurs de la sphère russophone, si on va au-delà même, pour être précis, je pense que la violence des attaques ne va pas aller en s'arrangeant.Et là, il faut être clair sur qu'est-ce qui relève de votre sécurité personnelle, et donc ce qu'on demande aux citoyens, aux collectivités, aux entreprises, de faire, ce que je disais tout à l'heure pour les boîtes de défense, le ministère des armées, comme client, en habitant, secret défense, ses clients, bien en droit d'attendre un niveau de sécurisation des emprises, etc.Et qu'est-ce que l'État doit apporter, mettre dans la corbeille de la mariée ?Ça, c'est à mon avis clé.Informationnel, La démarche peut être faite de la même manière.Je ne sais pas si vous avez... Il y a le commissaire à la culture ici, mais on n'échappera pas aussi à des discussions avec la communauté des journalistes.Au fond, donner une information avec une carte de presse ou donner une information sans carte de presse, ce n'est quand même pas complètement la même chose.Ou alors c'est que la carte de presse ne sert à rien, si ce n'est un avantage fiscal.Ce n'est pas le but du jeu. Donc en fait, il faut dire les choses, donc la réalité c'est qu'on revient aussi à la source de l'information, à la certification de la source de l'information, et sachant que la certification est un problème en soi, parce que de dire ce qu'est la vérité va ce sujet en philosophie.Donc en fait, je pense que là... Et qu'il l'a dit.Et qu'il l'a dit.Et c'est pour ça que moi j'ai essayé dans ma maison depuis deux ans que... d'être techniquement précis en se disant ce que je vous ai dit tout à l'heure.Détection, attribution, y mettre du concret, étayer techniquement les choses parce qu'en fait c'est le meilleur moyen de contrater.Pardon, c'est un sujet qui pourrait appeler plusieurs développements encore.Merci à vous.

SPEAKER_04 :
Bien, on va faire un tir groupé avec Mme Goulet comme premier intervenant pour 1 minute 15.

SPEAKER_00 :
Merci d'votre générosité, M. le Président.Merci, M. le Ministre.Trois questions.La première sur la sensibilisation.Est-ce que vous pensez que les actions sont suffisantes ?Est-ce qu'elles doivent être améliorées ?Je pense notamment au risque industriel que vous avez soulevé et qui est, à mon sens, très important.Notre commission s'est beaucoup focalisée sur la guerre informationnelle, mais je pense que la guerre industrielle est tout autant. Je remarque que notamment les gendarmes font un énorme travail auprès de populations ciblées pour les prévenir et aussi dans cette maison où nous avons les uns et les autres eu des actions de sensibilisation aux influences étrangères, je pense que ça c'est très important.Donc comment voyez-vous les actions de sensibilisation ?Est-ce qu'il faut penser à en faire plus.La deuxième est une question de coordination qu'on a beaucoup évoquée.Est-ce que vous pensez qu'il n'est pas temps de monter un système qui serait proche de celui des Etats-Unis, où finalement le droit, l'économie et le fisc constituent une task force pour protéger les entreprises américaines, y compris avec l'extraterritorialité du droit ?Mais il me semble que quand tout le monde fonctionne en même temps, dans le même sens, c'est aussi très important. Est-ce que vous pensez qu'on est proche de cette coordination entre le droit, le fisc et l'économie ?Et puis la troisième question, quelle est à votre avis l'influence étrangère qui est intervenue, s'il y en a eu une, au niveau de l'exposition Eurosatory ?

SPEAKER_03 :
Merci Monsieur Leglotte.Merci Monsieur le Président.Monsieur le Ministre, vous avez évoqué les attaques sur les sous-traitants en termes de BITD et notamment sur les questions d'espionnage.Au delà des actes de cambriolage ou de vol, il y a la question du recrutement, des directions des ressources humaines.On imagine qu'un petit sous-traitant n'a peut-être pas les moyens d'investigation nécessaire pour être certain de ne pas recruter quelqu'un qui ensuite agira par espionnage.Et donc dans ce cadre là, comment le ministère des armées peut-il accompagner ces sous-traitants qui ont des éléments stratégiques ?Deuxième question sur les cyber-attaques, une fois la détection et l'attribution réalisées, vous avez parlé de légitime défense et donc de nécessaires contre-attaques, mais comment une démocratie comme la nôtre, l'état de droit, peut-elle agir dans ce cadre ?

SPEAKER_04 :
Je vous remercie.

SPEAKER_01 :
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, merci beaucoup pour votre présentation.J'ai un 1er sujet qui est un peu à la fois en connexion avec l'offert embarqué, je dirais, et infrastructure.Je pense que les technologies ne sont pas agnostiques et que, finalement, l'Europe a raté le virage des infrastructures technologiques qui a été pris par les gamins et donc on subit actuellement. Est-ce que vous pensez qu'on devrait reprendre la main au moins sur l'infrastructure cloud ou bien est-ce que finalement ce n'est pas pertinent de savoir où sont hébergées nos données et comment on les traite ?Le deuxième sujet, vous l'avez évoqué, il est plus sur la vision macro qui semble indispensable.On l'a vu, il y a des agences qui sont civiles, qui sont militaires, il y a des services Il n'y a pas vraiment d'approche interministérielle avec un coordonnateur qui aurait cette vision macro ?Est-ce que vous pensez que c'est indispensable pour qu'on ait des réponses plus sharp par rapport à la menace, plus ciblées, et qui iraient jusqu'au territorial ?Je pense aussi SIRT, etc.Parce qu'en fait, comme vous le disiez, les vulnérabilités, elles sont décentralisées aussi. J'ai porté personnellement ici, sur le projet de loi de simplification, un renversement de la charge de la preuve pour l'assurance cyber.Je n'ai pas réussi à prospérer, mais en fait, c'est un point très important pour permettre aux collectivités aussi de se protéger, c'est l'assurabilité des systèmes.Or, aujourd'hui, en France, on a un système qui est affront renversé de chez nos voisins en termes de charge de la preuve par rapport aux assureurs.Et enfin, dernier point, Vous avez parlé de la naïveté, je suis d'accord avec vous.Est-ce que la meilleure défense finalement, ce n'est pas l'affermissement des forces morales, l'éducation ?Est-ce que ce n'est pas la meilleure protection en fait ?Monsieur le ministre.

SPEAKER_05 :
Vous me donnez combien de temps pour faire la réponse ?Je vais être militaire et discipliné, je vais rentrer dans le calme. D'accord.Merci Monsieur le Président.J'essaie quand même de le faire hyper rapidement.Madame la Sénatrice Goulet, sensibilisation, est-ce que c'est suffisant ?Chez les industries de défense, il faut recommencer à chaque fois. Qu'est-ce que me disent les grands patrons ?C'est que ça fonctionne mieux quand c'est la DRSD, le DGA qui le font, que lorsque c'est la hiérarchie des entreprises en question qui le font.Et en même temps, je leur dis, d'accord, chacun doit quand même prendre ses responsabilités en la matière.Non, mais si je fais la conjugaison des questions entre elles, non, il n'y a pas assez de sensibilisation tout court.Mais souvent, quand des journalistes m'interrogent, je leur dis, c'est quoi votre plan de résilience cyber pour votre rédaction ? Qu'est-ce qui nous garantit qu'un grand quotidien demain va sortir l'article tel qu'il a bien été écrit par le journaliste et validé par la rédaction en question et pas par un jeu de substitution ?J'ai eu cette conversation avec le président Larcher il y a de cela quelques temps, mais quelles sont les mesures de sensibilisation d'un sénateur nouvellement élu au Sénat ? Non mais, vous voyez, je pense que c'est une œuvre globale, parce que dans la manipulation et les ingérences étrangères, je n'ai pas voulu m'écarter de ma condition.Enfin, pardonnez-moi, mais les parlementaires, vous êtes des cibles de choix.Il faut se le dire clairement.Cible de choix.Et parfois, d'ailleurs, dans certains débats parlementaires, on peut entendre des choses, voire des amendements qui peuvent quand même suggérer des choses originales, je n'en dirai pas plus. Mais il faut se le dire.Donc la sensibilisation de manière globale, là où il y a du pouvoir médiatique, politique, culturel, etc., il doit y avoir sensibilisation.C'est vrai de l'information et c'est vrai du cyber.Et j'insiste, les infrastructures médiatiques, etc., méritent un sursaut, à mon avis, en la matière, largement.En tout cas, c'est un exemple. Coordination, droit, fiscalité... Enfin, administration fiscale, etc.Je trouve que ça fonctionne pas si mal.Et là aussi, je vais conjuguer les réponses entre elles sur la vision macro-ministérialité.Je vais te dire, je vais pas me faire des amis, mais au moins, ça sera dit.Mon expérience en deux ans, c'est que je trouve que la dynamique horizontale fonctionne bien. parce qu'SGDSN, et si le général Legault l'a voulu, c'est pas une mauvaise chose, cette affaire de SGDSN, et qu'il y a beaucoup de moyens désormais pour le faire, que globalement, dès que le SGDSN demande quelque chose à l'un des ministères, c'est fait, et si on décide de suivre à un cas particulier, un incident, une tentative, etc., très vite, il y a une espèce de tasse-force de plateau qui s'organise et tout le monde se met autour de la table.Et ça, je trouve que s'il y a bien quelque chose qui fonctionne mieux, si vous voulez, c'est ça. Là où je ne vais pas me faire des amis, c'est que je trouve que ça laisse à désirer dans certains ministères en verticalité.C'est-à-dire que l'horizontalité, c'est l'interministérialité.Je pense, comme ministre des Armées, qu'elle fonctionne bien.On peut toujours mieux faire, mais enfin, quand je vois ce que les anciens, les grands anciens me racontent de comment ça a fonctionné, si vous voulez, c'est le jour et la nuit.Il faut le dire et l'acter, je crois.En revanche, si vous avez la tête des administrations, des ministres, des cabinets ministériels, des directeurs d'administration centrale, qui considèrent au fond que ce n'est pas leur boulot, Parce que c'est le boulot du ministère de l'Intérieur, du ministère des Armées pour être clair.Et que derrière, ça ne redescend pas au hasard dans chaque ARS, au hasard dans chaque rectorat. sera fait.Forcément, on ne pourra pas y arriver.Et donc c'est plus un sujet de tuyaux en verticalité que l'horizontalité de l'interministérialité.Matignon donne les impulsions, la Générale de la Seine donne les impulsions, le cabinet d'Armanin donne les impulsions, le cabinet civil et militaire, le Cordonne donne les impulsions.J'ai géré plein de choses en deux ans, donc je vois bien.En revanche, si ça ne redescend pas, Evidemment, il y a une difficulté.Et sur le cyber, c'est clé.On ne peut pas demander à l'Annecy de tout faire.Enfin, on revient à mon affaire de cambriolage chez vous, quoi.D'ailleurs, c'est une brigade de gendarmerie de proximité qui vient en général, c'est pas le DGGN en personne qui vient chez vous.Donc, je pense que, vous voyez, il faut bien réfléchir à cette organisation-là.Elle a de la valeur, elle a du prix, en tout cas, et je trouve que la coordination n'est pas mauvaise.Influence étrangère sur Horosatory.Ces grands salons sont des salons à haut risque en la matière.Comment dire les choses ? Souvent, ce sont des salons à haut risque, mais comme nous sommes à domicile, les intérêts français ne sont pas forcément ciblés en premier, parce que par définition, les protections sont durcies, mais potentiellement, les différents pays peuvent se cibler entre eux pendant le salon.Voilà.Oui, enfin, pour le coup, Vous sous-entendez qu'Israël espionne sur le salon d'Eurosatory ?Mais quel rapport avec les ingérences étrangères ?Non, enfin... Bah, quelles ingérences étrangères ?Non.Une décision du président de la République et du ministre des Affaires étrangères ?Non, c'est une décision diplomatique, mais elle est française.On peut ne pas être d'accord avec elle, mais elle est française. Non, la question de la sénatrice Goulet, c'est de dire quels sont les types d'ingérences étrangères sur un salon comme Eurostatory.Je vous réponds, il y en a. Et surtout entre les différents pays, parce que vous avez une espèce de bouillon de culture tout à fait sympathique de tout ce qui peut compter de délégation, etc.Donc oui, ce sont des moments à risque important sur l'ensemble des salons d'armement, pas propres à ceux qu'on organise chez nous, d'ailleurs.Sur les sous-traitants, monsieur le sénateur... Alors, sur... Ce n'est pas tellement des recrutements indésirables, en fait.Ça arrive peu, heureusement.Non, on revient à la question de la sensibilisation, ce que vous disiez.C'est tout simplement les règles de sécurité de base physique.Si vous voulez, quand des gens ramènent chez eux sur des ordinateurs des données qui auraient dû rester au bureau, Vous pouvez demander tout ce que vous voulez à la DASD, à la DGA, mais enfin, si les gens ne respectent pas les règles, pardon, j'ai un côté comme ça, mais il faut les punir.On ne peut pas demander à un militaire d'observer complètement les règles, et quand il ne les respecte pas, il sera puni.Et un salarié d'une boîte de défense, qui peut parfois mieux gagner sa vie que le militaire en question, qui, lorsque lui ne respecte pas les règles, dire que ce n'est pas grave, on s'en accommode. Les pires incidents de sécurité ont toujours lieu quand les gens se détournent des règles d'hygiène qui deviennent routinières.Après, pour ce que vous dites sur les habilitations, les recrutements, la DRSD pour le coup... Vous savez, l'essentiel des travaux de la DRSD, c'est de faire des enquêtes. et de faire de l'habilitation secrète défense ou de les retirer.Et pour le coup, l'essentiel du flux d'activité de la DRSD, c'est de le faire pour notre propre compte, le ministère, mais aussi pour la BITD et ses sous-traitants.En tout cas, la négligence est un problème.Voilà, ça, il faut se le dire.Mais ça vaut aussi pour l'hygiène numérique des parlementaires ou des ministres, être en capacité de faire attention où est-ce qu'on laisse son téléphone.Enfin, tous ces sujets-là, tous ces sujets là, les applications qu'il faut employer ou pas, ça dépend de ce qu'on a à se raconter après tout.Je pense que oui, on revient aussi à une responsabilité individuelle.Je pense que je manquerais l'audition si je ne dis pas à un moment donné, vous avez la responsabilité de l'Etat, vous avez la responsabilité des acteurs, puis après vous avez une responsabilité individuelle, ça c'est absolument certain, je pense qu'il faut la convoquer. Bon, état de droit, démocratie, je l'ai un peu défleuré déjà.C'est évidemment un énorme sujet.Qu'est-ce qu'on s'autorise à faire, jusqu'où on va.Comme vous avez un voyage à faire, je ne vais pas me relancer là-dedans, mais je l'ai déjà un peu dit tout à l'heure, sur au moins déjà le respect des règles sur territoire national, hors du territoire national.Je pense que c'est déjà... Parce que le risque, vous voyez, c'est, comme d'habitude, d'appeler l'armée ou les armées à la rescousse.On le fait pour plein de sujets. Mais je pense que ce n'est pas le rôle des armées que d'intervenir sur le champ informationnel, sur le territoire national.En tout cas, moi, c'est une ligne rouge que j'ai donnée aux équipes, aux états-majors depuis que je suis là.Je forme le vœu que ça continue, parce que ça serait pour moi une très, très, très vilaine idée que de revenir en arrière sur, justement, l'armée française qui, pendant la guerre d'Algérie, expliquait et distribuait des tracts pour expliquer à quel point c'était bien que l'Algérie soit un département français. Avec du recul, est-ce que c'était le boulot de l'armée française que de porter ce combat de conviction ?Non, c'était un combat politique à la rigueur.Les gens qui l'ont pensé pouvaient politiquement mener ce combat, mais pas demander à des gens en uniforme de distribuer des tracts à des populations qui étaient françaises pour le faire.Je dis les choses directement, mais je pense qu'il faut que ça soit dit, parce que sans quoi on aura évidemment des dérives.Sécurité.Cloud.Alors je ne parle que pour les données mine-armes, le sujet est vaste évidemment. Nous, pour le coup, on est très attentifs à la localisation de nos datas sur des serveurs dont on a la maîtrise et qui d'ailleurs ne seraient pas interconnectés à des réseaux qui nous poseraient problème.Après, le sujet, c'est la soutenabilité de ça, ce qui est faisable pour la défense française. est-ce qu'elle est faisable pour les datas santé, qui, quand même, ne sont pas inintéressantes à bien des égards pour des sujets de souveraineté, etc.C'est un débat, et je pense que votre rapport, il va aussi ouvrir des sous-ensembles de sujets qui mériteront d'être traités de manière ad hoc, parce que derrière, dans le curatif, il faudra bien aussi imaginer de pivoter sur certains aspects, en se posant aussi la question de ce que ça coûte, parce que, par définition, tout ce qu'on évoque depuis tout à l'heure a un coût pour le contribuable.Vision macro, je vous ai répondu.Naïveté, c'est mille fois vrai.J'ai amorcé, Je l'ai jamais dit publiquement, donc je le fais, mais une transformation profonde de la JDC, l'ancienne JAPD, qui aujourd'hui n'a plus grand-chose de défense, si on se dit quelque chose.Pourtant, elle est bien financée par le ministère des Armées.Et je trouve que sur cette cible d'âge, 16 ans, sur une journée qui correspond aux résidus de l'obligation du service national tout court, tel qu'il existe encore aujourd'hui, je pense que, sur une journée, plutôt que de s'éparpiller sur pas mal de sujets, quelques règles, justement, de vigilance numérique et autres, trouveraient sa place dans une JDC durcie, comme on dit, une journée de défense citoyenneté durcie.Je trouve que c'est le boulot, pour le coup, du ministère des Armées que de faire l'éveil, parce que nous, on a le personnel, potentiellement, pour le faire, Et comme c'est une journée obligatoire pour les filles comme pour les garçons, etc., je pense que ça a de la valeur que de mettre ça dans la JDC.En tout cas, j'ai ça dans mes projets.

SPEAKER_04 :
Pardon, j'étais un peu long, mais... Merci, monsieur le ministre, pour votre éclairage.Permettez-moi d'ajouter mes remerciements.Je crois me faire l'interprète des collègues pour l'enthousiasme avec lequel vous portez ce dossier.Et dans ces moments un peu troublés, c'est assez réconfortant.

SPEAKER_05 :
Merci. Non, mais merci d'avoir consacré du temps à cette audition, parce que c'est un sujet qui n'appelle pas de réponse simple, au fond, mais qui est un sujet de long cours.Merci infiniment.

